# IOC的概念

## 什么是IOC？

IoC(Inversion of Control)，意为控制反转，不是什么技术，而是一种设计思想。Ioc意味着**将你设计好的对象交给容器控制，而不是传统的在你的对象内部直接控制**。

如何理解好Ioc呢？理解好Ioc的关键是要明确“谁控制谁，控制什么，为何是反转（有反转就应该有正转了），哪些方面反转了”，那我们来深入分析一下：

- **谁控制谁，控制什么**：传统Java SE程序设计，我们直接在对象内部通过new进行创建对象，是程序主动去创建依赖对象；而IoC是有专门一个容器来创建这些对象，即由Ioc容器来控制对 象的创建；谁控制谁？当然是IoC 容器控制了对象；控制什么？那就是主要控制了外部资源获取（不只是对象包括比如文件等）。

- **为何是反转，哪些方面反转了**：有反转就有正转，传统应用程序是由我们自己在对象中主动控制去直接获取依赖对象，也就是正转；而反转则是由容器来帮忙创建及注入依赖对象；为何是反转？因为由容器帮我们查找及注入依赖对象，对象只是被动的接受依赖对象，所以是反转；哪些方面反转了？依赖对象的获取被反转了。

下面举个例子说明说明是IOC：

假设我们要设计一个Girl和一个Boy类，其中Girl有kiss方法，即Girl想要Kiss一个Boy。那么，我们的问题是，Girl如何能够认识这个Boy？

在我们中国，常见的ＭＭ与GG的认识方式有以下几种:


1. 青梅竹马
2. 亲友介绍
3. 父母包办

那么哪一种才是最好呢？ 
　　
1. **青梅竹马：Girl从小就知道自己的Boy。**

```java
public class Girl {　
    void kiss(){ 
　　　 Boy boy = new Boy(); 
　　} 
} 
```

然而从开始就创建的Boy缺点就是无法在更换。并且要负责Boy的整个生命周期。如果我们的Girl想要换一个怎么办？（笔者严重不支持Girl经常更换Boy）

2. **亲友介绍：由中间人负责提供Boy来见面**

```java
public class Girl { 
　 void kiss(){ 
　　　 Boy boy = BoyFactory.createBoy();　　　
　 } 
}
```

亲友介绍，固然是好。如果不满意，尽管另外换一个好了。但是，亲友BoyFactory经常是以Singleton的形式出现，不然就是，存在于Globals，无处不在，无处不能。实在是太繁琐了一点，不够灵活。我为什么一定要这个亲友掺和进来呢？为什么一定要付给她介绍费呢？万一最好的朋友爱上了我的男朋友呢？ 

3. **父母包办：一切交给父母，自己不用费吹灰之力，只需要等着Kiss就好了。**

```java
public class Girl { 
　  void kiss(Boy boy){ 
　　　 // kiss boy　
　　　boy.kiss(); 
　　} 
}
```

Well，这是对Girl最好的方法，只要想办法贿赂了Girl的父母，并把Boy交给他。那么我们就可以轻松的和Girl来Kiss了。看来几千年传统的父母之命还真是有用哦。至少Boy和Girl不用自己瞎忙乎了。 

这就是IOC，将对象的创建和获取提取到外部。由外部容器提供需要的组件。 

## IoC能做什么

IoC 不是一种技术，只是一种思想，一个重要的面向对象编程的法则，它能指导我们如何设计出松耦合、更优良的程序。传统应用程序都是由我们在类内部主动创建依赖对象，从而导致类与类之间高耦合，难于测试；有了IoC容器后，把创建和查找依赖对象的控制权交给了容器，由容器进行注入组合对象，所以对象与对象之间是 松散耦合，这样也方便测试，利于功能复用，更重要的是使得程序的整个体系结构变得非常灵活。

其实IoC对编程带来的最大改变不是从代码上，而是从思想上，发生了“主从换位”的变化。应用程序原本是老大，要获取什么资源都是主动出击，但是在IoC/DI思想中，应用程序就变成被动的了，被动的等待IoC容器来创建并注入它所需要的资源了。

IoC很好的体现了面向对象设计法则之一—— 好莱坞法则：“别找我们，我们找你”；即由IoC容器帮对象找相应的依赖对象并注入，而不是由对象主动去找。

## IoC和DI

DI—Dependency Injection，即“依赖注入”：组件之间依赖关系由容器在运行期决定，形象的说，即由容器动态的将某个依赖关系注入到组件之中。依赖注入的目的并非为软件系统带来更多功能，而是为了提升组件重用的频率，并为系统搭建一个灵活、可扩展的平台。通过依赖注入机制，我们只需要通过简单的配置，而无需任何代码就可指定目标需要的资源，完成自身的业务逻辑，而不需要关心具体的资源来自何处，由谁实现。

理解DI的关键是：“谁依赖谁，为什么需要依赖，谁注入谁，注入了什么”，那我们来深入分析一下：

- 谁依赖于谁：当然是应用程序依赖于IoC容器；

- 为什么需要依赖：应用程序需要IoC容器来提供对象需要的外部资源；

- 谁注入谁：很明显是IoC容器注入应用程序某个对象，应用程序依赖的对象；

- 注入了什么：就是注入某个对象所需要的外部资源（包括对象、资源、常量数据）。

IoC和DI由什么关系呢？其实它们是同一个概念的不同角度描述，由于控制反转概念比较含糊（可能只是理解为容器控制对象这一个层面，很难让人想到谁来维护对象关系），所以2004年大师级人物Martin Fowler又给出了一个新的名字：“依赖注入”，相对IoC 而言，“依赖注入”明确描述了“被注入对象依赖IoC容器配置依赖对象”。

对于Spring Ioc这个核心概念，我相信每一个学习Spring的人都会有自己的理解。这种概念上的理解没有绝对的标准答案，仁者见仁智者见智。
理解了IoC和DI的概念后，一切都将变得简单明了，剩下的工作只是在框架中堆积木而已，下一节来看看Spring是怎么用的

## links
   * [目录](<index.md>)
   * 下一节: [Spring中怎么用](<2.spring.md>)